Мне нужно реализовать систему учета доходов и расходов для личного пользования.

Бизнес-требования такие:

1. Своя БД, в которой будут храниться данные
2. Многопользовательность - должна быть возможность трансформации в saas, соответственно, нужен механизм регистрации и аутентификации, можно по почте/паролю простой
3. Функционал на старте простенький:
* добавляются транзакции (доход/расход, категория, дата, сумма, комментарий)
* можно просматривать список с полноценным CRUD над записями
* также отдельно можно задавать и управлять списком категорий (отдельно категории дохода, отдельно расхода)
* краткая сводка по месяцам по тратам и заработку в разрезе категорий

Что касается архитектуры:

* ядро - сервис на go, который реализует бизнес-логику. Этот сервис не должен знать детали интерфейсов или каких-то иных не нужных ему спецификаций
* отдельный фронтенд в качестве web-приложения для работы - выбери подходящий стек сам

В планах на развитие, нужно учесть при проектировании:

* мультиязычность (и интерфейса и данных / категорий)
* телеграм бот для добавления транзакций
* импорт данных из csv с сопоставлением категорий и столбцов с бд
* выгрузка отчета за период в xlsx
* интеграция с банками или парсинг отчетов / выписок для автоматизации

Нужно продумать архитектуру и описать её как целевую в readme.md проекта - она должна быть максимально технически подробной, с указанием всех используемых систем, технологий и интерфейсов взаимодействия. А также отдельно нужно в рамках API-first подхода описать схему взаимодействия с сервисом. Протокол - общения должен быть grpc.

---

я не учел сразу - помимо мультиязычности нужна же еще и мультивалютность. В рамках одного аккаунта может быть дефолтная валюта, но при этом также могут быть и транзакции в других валютах. При этом в списке транзакций можно будет показывать оригинальную транзакцию, а в сводках и статистике учитывать транзакцию в основной валюте, сконвертированную на курс в день транзакции (да, курсы тоже придется откуда-то получать и хранить)

---

что за fx_rate, fx_provider, fx_as_of?

---

а нужно ли оно в самой транзакции? Мб отдельно хранить внутри сервиса курсы валют и конвертировать при добавлении транзакции внутри в сервисе?

---

убедил, допиши тогда шаги по реализации всего сервиса от начала и до конца, включая докер окружение, написание всех сервисов с тестами - можно в отдельном файле md, тебе потом по этому плану реализовывать всё

---

убедил, допиши тогда шаги по реализации всего сервиса от начала и до конца, включая докер окружение, написание всех сервисов с тестами, чтобы можно были каждый этап проверить - можно в отдельном файле md, тебе потом по этому плану реализовывать всё 

---

